---
layout: post
title: 关于团购的一些个人见解
category : 互联网
tags:
- O2O
- 互联网
- 团购
category : 互联网
type: post
published: true
---
团购的问题在于用户端时间过长，商家端时间过短，也就是说，用户实现整个交易缺少即时性，而商家处理这些交易时间太过于集中，降低了服务和交易的质量。而这个问题是由团购的本质决定的。第一，为了吸引顾客，商家必须提供一个更低的折扣给用户；第二，低折扣就要求了高用户。这两点就产生了两个问题：一、为了达到商家需要的数量，团购系统必须等待一定的时间以达到预定用户数量，这个看似不能减掉的过程却成为了影响用户团购体验的重要因素；二、商家的折扣和用户的数量形成了一个定式规则，在这个团购信息生成时就定死其规则，只有满足这个规则这个团购才能成功。

团购的显著特点就是低折扣，商家提供了最低的折扣，哪怕是亏本的折扣，商家这样做需要的回报就是大量的用户，既然团购的本质明确规定了这个低折扣，那么高用户数量也就必不可免了。这里本质的问题就是形成了一个时间问题，该问题的一个表现就是用户不希望提交订单之后要等很长时间才能拿到商品或者得到服务，或者说用户很难在当前时间知道或者决定将来某一时间的需求，这里有以下几个例子，第一个例子：用户通过团购购买了某件商品，但是付款之后却要等近一个星期才能达到改商品，同时大量订单将可能导致商品的质量和售后很难得到保证；第二个例子：用户通过团购购买了餐饮优惠服务，但是这个过程要预定和排队，可能预定到的时间是好几天之后了，吃饭这个简单的问题突然变得很复杂了，或者说有点不愉快了；最后一个例子，还是吃饭的情景，今天你购买了一个团购信息，但是这个团购是一个星期之后的，假设你出于本意是想购买一个星期之后某天的优惠餐饮，但是如果到了那一天就不能保证不出现意外吗，突然有事啦什么的，但是如果团购一旦完成，下星期那个时间似乎在现在就被定了，如果出现意外，那就只能白白把钱送了。所以，我们要的更多的是即使优惠信息，我们才不想管一个星期后或者说明天我们要干嘛呢，更多的情景是我们突然想买点什么东西，或者说我们突然想找个地方吃饭，也就是我们更多的是需要即时或者尽可能即时的优惠信息，在这个时间问题上，我们需要的是更短的时间区间，而针对商家，我们面对的却是另一个时间问题，团购导致商家经常出现短时间高流量的问题，这种情况往往破坏了商家正常的经营秩序，产生的负面影响可能就是服务质量下降或者服务成本上升。所以对于商家，时间区间却是适当的长一点，同时交易分散一点更好。

在这里我们看到了针对时间问题的两个方面，这个问题由团购的模式自身产生，并时时影响着团购的进行和质量，要绝对这个问题，我们就需要从团购的模式中寻找解决问题的办法。

团购有两个关键的因素：折扣和用户数量。从商家来说，商家需要看到一定的大数量用户才愿意提供更低的折扣，而在用户层面，有了更低折扣才可能吸引足够数量的用户参与交易。一方面决定折扣度的是用户量，而另一方面决定用户量的是折扣度。在这里形成了一个先有鸡还是先有蛋的类似博弈问题，这个问题的两个方面体现的就是团购双方的利益取向，而我们要做的当然是满足两方面的利益，用户可以得到低的折扣，而商家可以得到足够数量的用户，这个看似双赢的情况在双方信息不“合作”（即双方都不能预测由双方影响并决定的未来结果）的情况下却成了一个典型的囚徒困境。解决这个问题的好处是显而易见的，所以这里不做讨论。我们要讨论的是怎样去解决这个困境，在这里有两种可想到的方式：第一，依靠“德行”和“制度”来规避困境，也就是实现双方合作；第二，改变策略，避免出现囚徒困境。

我们先讨论第二个方式，即避开这个困境，团购用的就是这个思路，它的做法很绝，就是直接取消双方的选择权，折扣大小和用户数量直接限定死，并成为一个规则，用是否满足这个规则作为最后判断输赢（团购是否成立）的依据，就比如在囚徒困境里不给囚徒选择机会，直接根据法律和证据作判断，团购的思路大概和这个差不多。

第二个思路是一个简单的解决方式，但是这个也是以牺牲某些东西为前提的，这些牺牲主要来自其规则，用户必须等待时间以满足其规则，而商家为了实现其数量而忽略了顾客的质量，折扣越低顾客质量一般越差，这个情况是我们不能否认的，同时商家面对的还有一个牺牲就是营业秩序，不平稳的用户流量可以对商家服务提出挑战，并可能带来额外的成本增加。在解决（逃避）这个困境所带来的利益收成和牺牲方面，团购似乎尽量想去做到更好的比例，但是总让人觉得不满意，这似乎已经为了另一个困境。

如果想更好的解决问题，我们似乎可以考虑用上面提到的第一种思路，即试着去化解这个困境而不是直接回避它。这里典型的方式就是实现双方合作，但是我们必须考虑到一点，商家和用户是很难合作的，要实现这个合作，就需要依靠德行和制度，首先我们可以略掉德行，因为这个在这里不适用，那么我们就只能依靠制度，也就是规则，但是在这个情景下，规则的制定往往就需要第三方的作用了。团购其定位就是一个第三方的组织，但这个第三方做的却不是我们希望的优秀规则制定者，正如前面所说，团购制定的规则不是一个最忧规则，而是一个最省事的规则，该规则并不是去影响选择，而是直接决定了选择结果。那么是否有一种第三方模式可以最优规则，实现用户和商家的有效合作，而这个就是我们需要探究的方向。

首先我们需要看到，在团购这个过程中，顾客和商家都是自私的，同时合作是很难存在的，那么似乎可以换种方式去解决这个问题。

在折扣和用户数量确定的情况下，整个过程是相对稳定的，而稳定很多时候意味着规避商业风险，但也意味着不是高回报的。团购是一个相对稳定的生态，对团购组织方来说也是相对低风险的，但不可否认这是低回报的，当然我们不能从其中一方收益多少去衡量，而是要从整个团购生态圈来说。低回报主要来源是：1、很多商家进入了一个类似的“庞氏骗局”，大量的被动投入和实际的低回报。2、商家对于团购有一个潜在的信任危机，一旦这个危机超过限度，将严重影响团购系统的利益驱动。3、低折扣带来的用户往往是低质量的，这严重影响了后期收益的预期实现。

以上问题看似是一个质量与数量的问题，但我们的确也可以这么认为，团购的吸引力就是数量，却很少也很难关注到质量问题。质量是团购向来的一个软肋，要解决这个问题，就要先分析下之前的那两个因素：折扣和用户数量。一直以来这两个因素都是静态的，而非动态，如果改其为动态，又会发生什么呢，也就是说我们要如何处理这两者的关系呢？

折扣和用户数量是一个反比关系，而折扣和用户质量是一个类正比关系，所以折扣和用户这个因素的关系就变得不再强烈。在团购单独追求用户数量（变相追求质量）的情况下，折扣在怎么系统中变得异常重要，但如果把质量考虑在内，折扣将变得不再那么重要，也就是说在折扣提高的情况下，对用户整体状态不会呈现直接反比性影响。

在以上情况下，我们需要做的就是找到最佳折扣，使得用户状态最佳。最佳折扣可以来源于对数据的分析，而评判用户状态最佳就不那么简单了，用户的数量可以直接得到，但用户的质量就显得很难评判了，如何找到一个有效的计算方法就是整个系统的关键了。

当然还有一种更加完美的解决方案，就是折扣和用户实现动态自动调整，比如在用户数量达到一定数量之后时时动态调整折扣量，这个方法看似不错，实现起来却是非常有难度，这也不是在这里要讨论的问题了。

总观全文，我们似乎讨论了两个问题：时间问题和折扣用户问题。或者应该说这就是一个问题，解决时间问题的关键就是解决折扣用户问题，反过来解决了折扣用户问题也就解决了时间问题，归根到底也就是一个问题。我们所希望做的也就是去解决这个问题了。
