---
layout: post
title: 当LBS遇到室内导航
category : 互联网
tags:
- lbs
- 室内导航
- 移动互联网
published: true
---
最近在做在做大众点评的笔试题，里面有一题是分析室内导航对于大众点评的意义，自己也是随便谈了点，大家都知道大众点评是LBS应用的代表，所以也把自己的想法写下来，讲讲LBS和室内导航的相遇，这里当然也是以大众点评，很多观点可能不是很准确，仅代表自己观点。

室内导航是当前移动互联网比较新也是比较火的概念，对于像大众点评这样的LBS又将有什么意义呢，自己总结了，主要可以有几下几点，还是以大众点评为例：

一、 解决了商家的最后定位问题，用户可以在城市楼宇内部实现商家的定位，从以往的只能定位到某条街某幢楼直接变成了可以定位到店门口，这对于用户体验来说不能不说是一个巨大的进步。

二、 另一方面，室内地图和导航还有更加重要的意义，首先，用户的位置第一次对于我们来说如此精确，以至于系统可以在相邻的两家店铺中确切的知道用户站在了哪家店铺门口，当然也包括确切的知道用户进了哪家商店消费，在里面待了多久，并通过消费时间推断出用户实际是否实现了消费。当系统获得这些数据，我们就可以做很多事情：

（1） 我们就可以对用户进行更加细化的推荐，比如评价8分的200米外的饭店和就在10米开外的评价7.5的饭店，我们认为应该优先推荐后者；

（2） 对于用户来说，用户将通过系统获取更多的商家信息，比如商家店铺的空间大小、朝向，具体的地理位置，部分内部照片等消费环境，这些都将为用户的消费行为提供辅助；

（3） 也是我认为最重要的一点就是，基于手机客户端系统可以完全跟踪用户信息，包括实现用户自动签到、记录店铺用户实际客流量、记录用户消费时间等信息，甚至可以像自动绘制“用户美食地图”这样的功能，这些信息都可以运用要实际的商家点评中，改变以往完全依靠用户评价的方式，而加入更多的系统评价数据，使评价更客观真实。<!--more-->

（4） 除了用户和商家的记录，我们还可以有用户和用户的记录，因为通过室内地图和导航功能，系统可以知道同一时间在一家店里的大众点评网用户，或者一段时间内同时访问过同一家商铺的用户，并且这些都是系统自动实现了，不需求用户签到。这个时候，我们就可以做以下几个功能，第一，在同一家商铺消费的人我们是否可以认为这些人可以拥有相似的兴趣，比如说在同一家餐厅吃饭的人可能喜欢同一菜系的美食，所以我们可以通过推荐算法，比如简单的协调过滤算法，做个性化推荐，这无疑将是非常诱人的。第二，如果我们还记得曾经很火的弹性社交概念的话，那么这个时候我们可以重新拿出来说一下啊，在同一时间同一地点消费的人，我们可以很好的挖掘弹性社交元素，当然这可能和大众点评的方向有点偏离，所以也不再赘述。

除了以上几点，室内地图和导航对于像大众点评这样的LBS应用还有很多现实的意义，可以挖掘的东西非常多，单就以上几点来说，我想也足以说明室内地图和导航技术对于LBS的重要意义了。

接下来我们随便讲讲可行性问题，单从以上说到几点来说，技术方面，我们可以选择第三方的解决方案，比如较为先进的google解决方案，同时大众点评目前也是基于google map实现的，所以整合比较方便。当然也有其他方案，比如诺基亚方案等，除了基础的实现，其他的类似推荐算法，数据分析实现等都将不会存在问题。所以至少在技术上盖方案是可行的，而在商业上，因为确实有较好的商业价值，只要做要用户隐私问题，在商业上是不存在阻力的。

假如真的要做，我们要实现的首先是基本的导航功能，其次是数据获取功能，最后才是利用数据开发其他功能，比如推荐等功能。

当然对于以上所说，自己也没有很好的系统研究过，可能讲的也比较随便，只希望可以有所借鉴意义。

忘了说，今天腾讯面试被鄙视了，写这文章纪念一下！
